Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
En 2003,
c'était avant l'explosion d'Internet – si
vous souvenez du commerce sur Internet –
j'ai écrit :
« Les hypermarchés,
les grands hypermarchés
de plus de 12 000 m², c'est fini. ».
Aujourd'hui, vous le constatez.
Et vous le lisez dans la presse.
En 2006,
une grande entreprise française a dit :
« J'ai cinq marques,
j'ai cinq méga-usines. »
J'ai écrit : « S'il y a des méga-usines,
il y aura des micros-usines. »
Dix ans après, la principale marque
de cette entreprise était attaquée
par des micro-usines
et des micro-marques.
En juillet 2019,
il a fait plus de 32 degrés à Anchorage –
Anchorage en Alaska.
J'ai écrit :
« Si on est dans ces conditions-là,
20 millions de km² au nord
de l'hémisphère Nord vont se libérer. »
L'équivalent des États-Unis
et de la Chine.
Nous sommes en 2040 -
oui, maintenant on est en 2040 –
il y a 200 millions d'habitants qui
habitent au nord de l'hémisphère Nord.
Quel est mon métier ?
Je suis prospectiviste.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire aider les entreprises
à imaginer le futur.
Et vous voyez, je vous
ai donné des exemples
où le futur étonne un peu.
Pourquoi ?
Parce que l'hypermarché,
on n'a pas toujours deux heures pour
aller acheter une boîte de petits pois.
La grande marque,
on aime bien le petit producteur,
celui qui est à côté de chez nous,
qui va nous faire des petits produits
sympas, qu'on connaît, etc.,
on connaîtra sa tête et il va innover.
Le nord de l'hémisphère Nord,
mais c'est une nouvelle terre à conquérir.
Donc vous voyez, il n'y a
pas forcément de logique
entre que ce que l'on voit
et ce qu'il se passe.
Je rajoute juste une chose :
il y a cent ans,
cent ans à peu près,
on finissait la guerre de 14-18 -
c'est logique.
Il y a eu plus de 18 millions de morts.
En 18-19, il y a eu la grippe espagnole :
30 millions de morts.
C'est-à-dire
qu'en rentrant dans les années 20,
on avait 50 millions de morts sur Terre.
Un Terrien sur 20 était mort.
Un sur 20, c'est comme si aujourd'hui,
il y avait 200 millions de morts.
On avait le moral dans les chaussettes.
Et qu'est-ce qu'il se passe
au début des années 20 ?
On développe l'automobile,
l'avion, la radio, le jazz,
de la nouvelle architecture,
une nouvelle peinture,
une nouvelle culture, de la psychologie,
de la psychiatrie, etc.
Ce sont les Années folles.
Il n'y a pas de logique là-dedans,
apparente.
Oups.
Une chouette,
c'est un animal qui voit la nuit,
qui voit l'invisible.
Et j'ai eu ce prix,
le prix de la Chouette,
le prix de l'intelligence économique,
pour la méthode dont je vais parler :
les signaux faibles.
Qu'est-ce que c'est qu'un signal faible ?
C'est un fait paradoxal
qui inspire réflexion.
Paradoxal, c'est-à-dire
contre la pensée commune,
contre la pensée établie,
contre la manière de penser en silo.
Lorsque l'hypermarché chute,
quel est le signal faible ?
C'est qu'en réalité,
on a changé de thermomètre.
L'important, c'est le temps.
20% des consommateurs n'ont pas
le temps de dépenser deux heures,
il faut qu'ils aillent vite.
Donc on n'est pas sur le critère prix,
on est sur le critère temps.
La grande marque ?
C'est comme une grande pierre :
plus un mur est construit
avec des grosses pierres,
plus il y a des places
pour des petites pierres.
Et les nains d'aujourd'hui sont
peut-être les géants de demain.
Regardez les GAFA,
regardez Google qui a 21 ou 22 ans.
Le nord de l'hémisphère Nord,
mais bon sang, c'est extraordinaire !
C'est le nouveau monde !
C'est le Far West !
C'est le Far North !
Et puisqu'on nous dit aujourd'hui
qu'on habite dans des villes polluées,
une Terre qui est aussi polluée,
là-haut, on peut tout recréer.
Vous voyez, on n'est pas
dans la logique que l'on pense.
C'est là où il y a
le secret du signal faible.
Et ce qui est intéressant,
c'est de le trouver.
Alors comment le trouver ?
Je vais vous donner un mot,
un mot secret qui doit rester entre nous,
qui est un peu difficile à prononcer :
curcricré.
Vous allez répéter après moi.
Un, deux, trois :
curcricré !
Tout le monde dort.
On recommence.
Un, deux, trois :
curcricré !
Vous voyez, ça va mieux.
« cur » pour curiosité.
La curiosité, c'est sortir
de sa zone de confort,
c'est parler à son adversaire,
c'est changer de journal,
changer de café, changer de trajet,
rompre dans nos
habitudes, c'est important.
« cri », c'est la critique.
Vous connaissez tous :
« Lorsque le sage montre la Lune,
l'idiot regarde le doigt. »
On nous dit ça,
mais est-ce qu'on sait
que c'est lui le sage ?
Et est-ce qu'on sait que lui est l'idiot ?
Et pourquoi ce n'est pas le contraire,
par exemple ?
On peut critiquer ce qu'on nous
reçoit et on reçoit beaucoup de choses.
De temps en temps, ça vaut la peine.
« cré » pour création.
Je suis sur un tapis rouge, il pourrait
être bleu, il pourrait être vert.
Il faut changer notre regard : il pourrait
être carré au lieu d'être rond.
Soyez homme, soyez femme,
soyez petit, soyez grand, soyez gros,
soyez chinois, soyez mexicain,
changez de regard
et vous verrez que la créativité va venir.
C'est quelque chose d'extraordinaire
de changer ses habitudes
et de changer de regard.
Eh bien, c'est ça,
[la méthode] qui va vous amener
les signaux faibles, les
choses qui changent totalement.
Une dernière chose, comme il disait :
« Just one more thing. »
Pensez l'impensable,
pensez l'impossible,
pensez le haïssable.
Pensez le haïssable,
vous allez tout à coup
trouver un signal faible,
tout petit, tout invisible,
bien caché,
qui vous dit :
« Oui, il y a une idée, là,
c'est intéressant.
Il faut le creuser.
On peut y aller. »
Et n'oubliez pas une chose :
la plus grande crainte d'une entreprise,
c'est d'être surpris.
Alors surprenez-la !
(Applaudissements)